#大学前
出生于河南理工大学双教师家庭，父博母硕，高中前一直住在家属院。

小学低年级喜欢读各种版本的《十万个为什么》和《世界未解之谜》，一年级脑袋被一块从两层楼高掉下来的砖头砸过，可能对脑袋有些影响。

小学时期在理工大附小，太调皮导致人际关系不好，为了避开小学同学，去了老市区最好的初中。初中重新培养人际关系，外加父母的性格，我逐渐形成了察言观色的基本能力，也第一次接触除了大学校园以外的世界，接触到不在大学教师的教育观下成长的同学。期间有部被管束的智能手机，读了一些经典的中国玄幻网文，也通过贴吧等渠道接触了焦作市以外的世界，经常为了手机和父母打仗。

高中全奖保送到市里最好的私立中学最好的理科班，最开始怕落下，比较积极，曾经拿过全市第7。但是长时间处于早晨5:20起床晚上10:30睡觉的生活，一个月休一天假，并且完全封校，甚至进出校行李箱要严格检查，例如任何饮料零食都不能进校，闲书也会严格限制种类。

在这种生活下，无论是谁告诉我们：“等你将来上了大学就好了”，我都无法接受。站在封闭的校园看着围墙和灰色的天空，我常常想起鲁迅的文章中写的：“只看见院子里高墙上的四角的天空”。这种生活确实无异于流水线上的产品，再加上煤城焦作的天气总是充满阴翳，让人看不到未来，也奠定了我的高中生活的基本基调：逃避主义。也就是等待毕业那一天。

因此我开始疯狂地读书，余华、王小波、村上春树、鲁迅，刘慈欣等人的全集以及更多的经典书籍，我都会在任何几乎非考试的时间偷偷拿出来看。在这种生活中，我迎来了高考，在河南130万高考生中取得了10500名的成绩，并且逃离了河南和一众北方985，作为深圳大学河南同级考生最高分，开始学习人工智能专业。

#拓宽视野

来到深圳大学，我试图不再以高中般的“内卷”的态度去探索。大一上学期第一批加入了人工智能系计算机视觉所课题组，跟着班主任做聚类研究（这些人中除了唯一退出的我以外，其余三个人后来全都保研了）。经历了一系列揠苗助长、绩优主义思想灌输、以及高年级学长的各种教育之后，我完全明白，大家还是争着抢着把资源和信息揽到自己怀里，试图构建信息差，建立小团体，“闭源”，这太无聊了，我已经彻底厌倦了与他人恶性竞争。

在这中间我结识了一个改变我的人生轨迹的同学，他拉我加入了一个叫做0xffff的社群，这是华南师范大学的一位学长建立的社区。这位同学和华师学长都是在大学前就已经接触了计算机，并且十分优秀，更是对校园学习氛围和计算机教育充满不一样的看法。我在社区的计算机入门导引的指导下看了很多文章和内容，比如贺利坚老师的的《逆袭大学》，佚名的《上海交通大学生存手册》，以及开源的精神和文化。因此我退出了执着于“闭源”的课题组，拥抱彻底的“开源精神”，将自己从一直以来的“竞争者”的角色变换成“合作者”。

直到大四，无论寒暑与假日，我一共只回过两次老家，一直在深圳大学。期间假期与平日里折腾了很多和人工智能方向不同的东西，画过STM32核心板，写过路由器拨号脚本，搭过个人博客，折腾Linux，手写过一个小的数据库，和华师的学长一起建设社区和频道文化，参加开源大会，学过MIT和哈佛的公开课，打过机器人比赛，王者荣耀强化学习公开赛，包括在校选了将近30分不在课标内的课程，包括英语口语，跨文化交流，地球与行星系统科学等，以及计算机底层等计算机科学课程。

#接触到AGI

中间接触到类脑计算和AGI概念，结合我自己对科幻的喜爱，决定投身通用人工智能行业，本想报考清华类脑计算研究中心，但得知他们只收推免直博生，因此决定曲线救国，报考了南方科技大学徐炀老师的自然语言处理方向，待博士另做打算。但在大三10月备考中，得知清华类脑计算研究中心正在招聘研究助理，果断放弃考研，用热情打动了他们，得到了助理身份。

但在慢慢的了解中，从施路平老师亲口的讲述中，我也得知，即使在清华做这样一个跨学科的工作也并不容易，需要与不同学科老师进行利益交换，还要和其他实验室抢资源，再结合我并没有从学长们的身上看到他们对AGI的热情和担忧，只有对物质生活的渴求，我最终有些破碎，我本认为清华是有资格让同学们“更理想主义”一点的。所以我婉拒了他们提供给我的联培直博机会，离开了研究中心。

最后我决定像马斯克一样，以商业的方式去加速通用人工智能的发展。最开始我想着去初创公司发展，或许能有机会让自己选择技术路线，做一些新的尝试，于是到深圳市一家大模型音响初创公司，做软件开发组组长，同事们最开始都很稚嫩，一起研究一起晚上加班。但好景不长，前老板说签好的投资一直没有来，交流又不透明，导致拖欠了三四个月的本来就仅够生存的薪水一直没有发出来，大家只得再去寻找机会。

后来我认识了在港中深做具身智能创业的韩师兄，他激发了我对创业的信心，于是在2024年6月左右我正式开始决心做创业一号位，并且不断去学习此前“学院派”的我完全不了解的各种知识，从经济到金融，再到投资的各种知识和公司的运营等等。

并且在这段过程中，我也终于能够明确的说出，为什么我会对通用人工智能拥有近乎使命感的热情。在求学期间接触到的荒谬的筛选选拔和教育不公，在大学四年通过各种途径接触到的世界每个角落的各种荒诞的事情，都让我感到愤慨，且很显然，这些不公不义不法之事无法在现有的社会框架和治理能力下得到改善。如果我还是和我高中一样，只能以逃避主义去面对这一切，我这辈子也将无法逃脱出被这种不公控制的可能，这让我感觉到绝望和不自由。

其实90%我们能思考的社会现象，都有社会学家研究过，也都更能比我们讲的有道理得多。但他们也很难让这个社会变得更好。强者恃强凌弱，弱者用道德和平等作为武器，却只是为了寻找中有一日迫害他人的可能......动物性，压迫，剥削，对立、阶级与仇视，物质条件愈来愈好，但人的尊严似乎仍未寻得归宿。

我希望能用类似《我，机器人》的通用人工智能，改善劳动关系和生产力，进而通过通用人工智能技术造出超人的“智能”形态，来帮助人类做出更高级的社会管理决策，从而给每一个像我一样生活在水深火热中的人带来一些真正的希望，这也是我觉得自己在自身经历下和当前的时代背景下必须要成为的人、必须要做的事。

我时常想，如果我不像现在这样幸运，那谁来拯救我？因此我只能自救，这也是救助每一个和我一样的人。
